[Northern Leaf Blight]  
Patogen: 
Tahap aseksual : Helminthosporium turcicum Pass. 
Tahap seksual : Trichometasphaeria turcica Luttrell.  

Gejala 
Mula-mula terlihat bercak kecil, oval, kebasahan, kemudian bercak memanjang berbentuk elips, menjadi bercak nekrotik (kering) • yang luas (hawar), berwarna hijau keabu-abuan atau coklat, dengan panjang hawar 2,5 sampai 15 cm. Bercak-bercak ini pertama kali terdapat pada daun-daun bawah (tua) kemudian berkembang menuju daun-daun atas (muda). Bila infeksi cukup berat, tanaman cepat mati, dengan hawar berwarna abu-abu seperti terbakar atau mengering. Tongkol tidak terinfeksi walaupun hawar dapat terjadi pada kelobot. Konidia jamur berwarna abu-abu zaitun, berbentuk bulat panjang seperti kumparan, agak lurus, bersekat 3 sampai 8, berukuran 20 x 105 p dengan hilum menonjol. Konidia berkecambah pada kedua ujungnya. Konidiofora berwarna zaitun, bersekat 2 sampai 4, berukuran (7-9) x (150-250) p. Sporulasi terjadi pada suasana gelap. Tahap seksual menghasilkan peritesia bulat hitam, berisi askus silinder dengan 1-6 askospora yang jernih agak bengkok dan bersekat 3 serta berukuran 13-17 x 42-78 p.  Siklus Pen yakit Jamur H. turcicum bertahan hidup sampai satu tahun berupa miselium dorman dalam daun, kelobot, atau bagian tanaman lainnya pada sisa-sisa tanaman di lapang. Diantara konidia yang tua dapat berubah menjadi klamidospora yang berdinding tebal sehingga dapat bertahan lama. Konidia dapat tersebar jauh oleh angin sampai menginfeksi daun jagung. Infeksi kedua terjadi di antara tanaman jagung sekitarnya dari bercakbercak yang banyak terbentuk pada daun.

Siklus Penyakit 
Jamur H. turcicum bertahan hidup sampai satu tahun berupa miselium dorman dalam daun, kelobot, atau bagian tanaman lainnya pada sisa-sisa tanaman di lapang. Diantara konidia yang tua dapat berubah menjadi klamidospora yang berdinding tebal sehingga dapat bertahan lama. Konidia dapat tersebar jauh oleh angin sampai menginfeksi daun jagung. Infeksi kedua terjadi di antara tanaman jagung sekitarnya dari bercakbercak yang banyak terbentuk pada daun. 

Epidemiologi dan Ketahanan Varietas 
Hawar daun ini terjadi secara sporadis di daerah yang sangat lembab. Perkembangan penyakit sangat• baik pada suhu udara antara 18-27o. C dan udara berembun. Pada musim kemarau serangan sangat berkurang/ jarang. Bila penyakit ini muncul, sebelum bulu jagung keluar, kehilangan hasil dapat mencapai 50%, dan kehilangan hasil tidak berarti bila infeksi terjadi pada 6 minggu setelah bulu jagung keluar. Ketahanan varietas jagung terhadap infeksi patogen ini ditentukan oleh fitoaleksin (Al dan A2), suatu senyawa yang berflorensi biru dan oleh asam hidroksamin siklik dan hidrosamat siklik. Selain itu, beberapa gen menentukan ketahanannya terhadap patogen. Ketahanan yang poligenik dapat mengendalikan jumlah bercak yang timbul, sedang ketahanan yang monogenik hanya mengendalikan luas bercak dan tidak terhadap banyaknya bercak. 
Pemupukan kalium (KC1) yang cukup dapat mengurangi serangan patogen terutama pada tanah yang miskin hara. 

Kerugian Hasil: dapat mencapai 70%. 
Sebaran Inang : sorgum, teosinte Daerah Penyebaran: terutama di dataran tinggi dan di seluruh dunia. 

Pengendalian 
1. Tanam varietas tahan seperti Kalingga, Arjuna, dan Hibrida Cl. Varietas jagung manis (sweet corn) sangat peka terhadap penyakit ini. 
2. Tanam jagung pada awal sampai akhir kemarau dan secara serempak. 
3. Gunakan fungisida sistemik secara semprotan.