Karat (Southern Rust)  
Patogen: Puccinia polysora Under w.  

Gejala  
Pada permukaan daun atas dan bawah terdapat bercak-bercak  kecil (uredinia), bulat sampai oval, berwarna coklat atau merah oranye,  panjang 0,2-2 mm. Uredinia ini menghasilkan urediniospora  (uredospora) bulat sampai oval berukuran (22-30) x (28-38) p, berwarna  kekuningan .sampai keemasan. Dinding spora berduri pendek, jarangjarang, dengan 4 sampai 5 lubang-lubang ekuator.  
Telia ditemukan di sekitar pustula uredinia, berwarna hitam  kecoklatan, berdiameter 0,2 sampai 0,5 mm, berada di bawah/tertutup  epidermis. Telia menghasilkan teliospora berwarna coklat, berbentuk  elips atau oval, permukaannya licin, kedua ujung sel bulat berdinding  tipis, bersel dua, sempit pada sekatnya dan berukuran (16-26) x (25-50)  Kadang-kadang ditemukan teliospora bersel satu.  

Siklus Penyakit  
Teliospora jamur jarang ditemukan dan tahap spora ini tidak  begitu penting dalam siklus penyakit. Urediniospora berperan penting  sebagai inokulum pertama dan kedua melalui penyebaran angin dan  Trieng inf eksi tanaman jagung lainriya.Jamur karat ini sekurangkurangnya terdiri dari dua ras berdasarkan ukuran urediniospora. Di  Bogor ditemukan berukuran (25-37) x (20-25) atau rata-rata 30 x 22,9  m, sedang di dataran tinggi di Pacet (1150 berukuran lebih besar, (28-  53) x (20-30) atau rata-rata 36 x 24. Di Amerika Serikat telah ditemukan  7 ras jamur karat ini.  

Epidemiologi  Karat ini ditemukan pada dataran rendah sampai dataran tinggi  (1200 m) dan ditemukan pada musim hujan sampai kemarau.  Urediniospora sangat berperan dalam penyebaran penyakit karat.  Ketahanan varietas jagung dilaporkan bersifat monogenik. Di Pacet,  Cianjur ditemukan aesia dan aesiospora jamur karat yang berwarna  kuning pada tumbuhan Oxalis corniculata yang dilaporkan sebagai  inang perantara dari karat Puccinia sorghi. Diduga karat ini juga  terdapat di Indonesia dengan ciri-ciri: uredinia berjejer sejajar tulang  daun jagung; bentuknya agak memanjang lebih besar dengan  urediniospora lebih kecil dan bulat dibandingkan dengan P. polysora.  

Sebarang Inang: Teosinte (E. mexicana), Tripsacum sp., dan  Erianthus sp.  
Daerah Sebaran: Amerika, Afrika, Australia, Asia Selatan dan  Tenggara.  

Pengendalian:  
1. Tanam varietas tahan seperti Kalingga, Arjuna, Wiyasa, Pioneer-2.  Hibrida Cl peka terhadap karat ini.  
2. Gunakan fungisida triadomefon atau golongan dithiokarbamat  secara semprotan.